---
title: "喜时不诺，怒时不争，倦时不怠"
date: 2020-12-26T00:35:18+08:00
draft: false
original: galse
categories: 
  - 非技术
tags: 
  - 感悟
---

最近看的这篇文章，首先自己算是比较认可文章的观点，加上最近碰到一些事和文章提到的很相似，最后也算是比较符合我个人2020年的总结，原文来自十点读书公众号

有人说：“情绪像水，人似舟，水能载舟亦能覆舟。”

芸芸众生，你我各不同，但在成长路上，几乎所有人都会遇到一个相同的拦路石，那就是情绪。

这世间，欢喜、生气、疲累都是自然感官，但别让你整个人生，为你的一时心绪买单。

管理好情绪，方能打点好生活。

<!--more-->

### 喜时不诺

古人云：“盛喜之中，勿许人物，因喜时之言，多会失信。”

高兴时喜气洋洋，话语快意，但一时冲动答应的事情，往往难以兑现。

《爱情保卫战》中，有这样一个故事。

男女嘉宾是一对相处几年的恋人，一次男嘉宾小李，去女嘉宾小叶家里吃饭，大家聊着家常，计划着未来，气氛很是欢乐。

席间小叶的爸爸，说起因为自己车子的年头有点久，不符合规定，导致年审办不下来，小叶爸爸为此很苦恼。

当时情绪正高的小李，张口就道：“小事，简单，我来给你办。”

小叶爸爸听后，就将车钥匙交给小李，让他将车开去办理。

可是一个月后，他没办好，2个月后，他还是没办好，最后，在小叶的一再催促下，他不得不承认自己办不了。

小叶的家人因为这件事，对小李有了微词，他们觉得他没有担当，事情办不了没关系，但不应该先前随意许诺，过后还一再拖延。

**夏尔·克罗说：“要避免过度的狂喜，这样才不会有悲欢造次。”**

美国西北大学曾做过一次调查，结论表明人在狂喜时的情绪，往往容易让人陷入固定模式，从而在做判断时出现偏差。

在兴致高昂时应下的事情，往往缺乏深思熟虑，欢喜时觉得事易成，冷静下来后却发现超出自己能力范围，顿时难以为继，上下为难。

正应验了那句：“答应一时爽，过后悔断肠。”

**真正的内敛之人，从不因一时兴起，便轻许诺言，不轻诺，故不负诺。**

**小信诚，大信立，在欢喜之时，不得意忘形，以平常心谨言慎行，才能避免悲喜变幻。**

### 怒时不争

宋朝有位宰相名叫富弼，因擅长辩论而闻名。

某天，一个穷秀才当街拦住富弼，语气不善地道：“听闻你能言善辩，敢不敢回答我一个问题？”

富弼开口请他道来。

秀才问：“如果有人骂你，你将如何?”

富弼答：“我会装作没有听见。”

秀才听后鄙夷地看着他，骂道：“枉你熟读四书五经，原来不过是个缩头乌龟！”

富弼却不羞不恼，不予理会。

秀才深感无趣，拂袖便离开。

富弼的仆人很生气：“这人太过无礼，您为何不反驳他呢？”

富弼答：“此人明显带着怒气而来，我若与他争论，必定吵得面红耳赤，即便争赢了他，也是口服心不服，既是徒劳无益之事，我又何必与他相争呢？”

诗人兰德曾说：“我和谁都不争，和谁争我都不屑！”

这世间，不是所有的鱼都生活在同一片海里，也不是所有的人抬头，看到的都是同一片星空。

河鱼懂不了“海风吹瀑布”，海鱼理解不了“河岸微退落”，既是如此，何须争辩。

看过一个小故事：

一个男孩经常因小事，就和人大吵大闹，口不择言，言语犀利，朋友都不喜欢与他相处。

父亲便给他一袋钉子，告诉他以后每生气和人争吵一次，就往后院的墙上钉一枚钉子，等不生气时，就把钉子拔下来。

男孩依言照做，不久墙上就留了一排小洞，父亲带着男孩来到墙前，让男孩说出墙上第一个洞的来源。

男孩却是连当初和谁发生的争执，都想不起来。

父亲道：“你已经忘记让你生气的事，但是钉子留下的孔却还清晰，人与人之间也是如此，吵架给人带来的嫌隙，往往要花费几倍的功夫才能弥补。”

古语曰：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”

盛怒之下，情绪直冲脑际，双方气焰万丈，你疾言厉色，我唇枪舌剑。

最后虽图了一时痛快，但往往伤了别人，也气着了自己。

一个人在愤怒的时候与人争执，通常事情会越闹越大，越吵越僵，最后失去控制，结果适得其反。

怒时不争，是为人处世的智慧。

### 倦时不怠

《诗经》有言：“靡不有初，鲜克有终。”

这个世上，敢于开始的人不少，但能长年累月坚持的却是寥寥。

前几年，遇到个学画画的女孩，聊起学画的事。

她说：“画画就是手上功夫，你要一直不停地练，不停地练，功夫才好。”

她从10岁开始学习画画，所有的寒假，暑假、周末都泡在培训班，她的志向是准备考中央美院。

今年起，她坚持每天早上5点起床，这样可以每天加练2小时。

我问她起得来吗？

她说：

“开始的几天还好，后来每天闹钟响，都想按了睡到天荒地老。

但是闭着眼的时侯就在想，今天不起来，就少练了两小时，也许就少领悟一个细节，所以不管多累，还是逼着自己起床。”

有时候，她也会想过干脆今天不起了吧，过两天再补吧，但最终都忍住了，因为一天不画自己知道，三天不画老师知道，一个月不画所有人都知道。

后来在朋友圈里，看到她成功地考入了自己心仪的学府。

罗曼·罗兰说：“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后，依然热爱生活。”

成功不过是在人困马乏时，多了一点点坚持，失败往往是在该坚持时，少了丝坚韧。

累，是生活的常态，不放弃，才会有春暖花开。

**成人不自在，自在不成人，慎终如始，则安常履顺，虎头蛇尾，往往劳而无功。**

**倦时不怠，功到才能自然成。**

说到底，人生就如行路，一路艰辛，一路风景。

### 最后

顾修全说：“真正的管理人，是去管理人的情绪。”

不要在高兴时，随意许诺，不要在大怒时，争长论短，不要在疲倦时，有始无终。

在这光阴流年的人世间，我们终将要做一个成熟的大人，控制情绪去做该做的事，而不是只做喜欢的事。

如果说日子是杯里的咖啡，那么好的情绪就是糖，咖啡苦不苦，取决于加糖的多少。

不困于情，不乱于心，不因情绪的裹挟，而随意处事与处世。

**保持喜而不诺的内敛，怒而不争的理智，倦而不怠的恒心，才能在人来人往的尘世间，过得潇洒自如。**